+++
author = "chibo"
title = "北鎌倉のお寺でHugo環境で作ったブログをNetlifyにデプロイした話"
date = "2020-12-10"
description = "A brief description of Hugo Shortcodes"
tags = [
    "エッセイ"
]
thumbnail= "images/5.jpg"
+++

最近は年々Googleのクローラーが賢くなっていて、内部ソース施策的なSEO対策の効果やわざとらしいGoogle上にあるステマコンテンツを構える効果は爆下がりしていて、コンテンツの内容（質）で評価がされるようになっています。

あえてネガティブワードで釣ってネガティブな情報を封じ込めるような施策（ウォーターサーバーや保険商品などを検索すると大量にある）も、Webマーケター思考でいくと思いつくのはわかるけども流石に下品かつ倫理に反していて長期的に誰も幸せにしないので、そんなコンテンツマーケも全破壊していただきたいです、Googleのクローラーさん応援してます。

ということで最近は仕事でも趣味でもインターネット漬けでGoogleのSEOアップデートがある度にGoogleクローラーさんを意識して過ごしている僕ですが、なんでもっと早く使わなかったんだろうと後悔するレベルでYouTubeプレミアムとHugoに感動しています。どちらもストレスを大幅にカットしてくれるからです。

オウンドメディアやブログ系のコンテンツ案件に関しては、同じレベル感のコンテンツである限りはWordPressをはじめとするCMSよりもHugoのような静的サイトジェネレーターを使う方が良くなってきていると思っています。

一番の理由はHugoはシンプルに動作が軽いからです。WordPressはきちんと作らないと重くなりがちです。

デジタルコンテンツにおいて「軽い」は圧倒的正義です。なんちゃって５Gが騒がれているWebサービスを扱う企業にとって不穏な時代が訪れていますが「軽い」は大量の離脱（機会損失）を防げます。

「重いサイト」「重いサービス」というイメージは近頃のネットユーザーからすると一瞬で「めんどくさい、使いにくい」イメージがついてしまいます。

ファーストアクセス時に動作の遅いコンテンツは以後アクセスしなくなる可能性が非常に高いです。

そして次にセキュリティーの問題です。Hugoは最終的に静的ファイルを書き出してサーバーに置くだけなので、後ろでバックエンドのコードが回っていないんです。
構築や運用の際にPHPのかたまりを強引にいじくり回すことになるWordPressより安全かつ軽い（そもそものセキュリティーリスクの根元を断つ）のでとても良い選択肢だと思います。

また、WordPress特有のプラグインや本体のアップデートが面倒で、セキュリティーや動作確認に必要になる細かいタスクが増えるという現象は、想像以上にストレスがたまります。

とくにコンテンツを作成するというクリエイティブな作業においては、１日５分で終わる小さいタスクもそのタスクが存在するだけで前後のタスクに干渉することで結果として5分以上の負債を抱えることが多いと考えています。


とここまで書いてみましたが、僕は今さっきまでHugoをNetlifyにデプロイするという非常にシンプルな作業でつまずいていました。（現バージョンの情報少ない、、）

結局散歩で来た北鎌倉のお寺めぐりの最中にずっと公式サイトと海外のエンジニアが発信している情報をDeepLに突っ込んで和訳しながら、その後の喫茶店でPCを開いて成功させたのでした。（Netlifyでのデプロイがあっというまで感動しました）


なんにせよ、今後のアップデートの方針や、ユーザー側の工夫（ノウハウ流通）、大手企業の採用などがきっかけで、静的サイトジェネレーターをつかったWebコンテンツ運用の需要は急上昇するかもしれません。

企業のWeb担当者の方や、Web屋さんは、いまのうちにHugoをいじくりまわしておくと運用の際の勘所が掴めるので良いかもしれません。きっと本番で採用する際は以下のようなことが必要になると感じています。

・運用に関わるメンバーにGitの最低限の使い方、運用ルールを共有

・Markdown記法が気持ちいいのはおそらくエンジニアサイドだけなのでUI画面開発または他のエディターをつかった運用ルールを用意

・デザイナーと連携してカスタムしやすいテーマの作成（日本語デザインでイケてるのは少ない）

・画像や動画を埋め込む際の工夫（少しだるい）



では立ち食い蕎麦を食って帰ります。