+++
author = "chibo"
title = "家に猫が来た"
date = "2021-02-28"
description = "うちに猫が来た話"
tags = [
    "コラム",
]
thumbnail= "images/9.jpg"
+++

最近うちに猫が来ました。


小さくてとても可愛いのです。とくに性格が、心が可愛い。。。

ずっと後ろをついてきます。家にきた初日から布団に入ってきて頭の隣で寝始めたり、我が家に天使が来たようです。（あぶないので猫の寝床につれていったけど）


仕事中もべったりで、いつもくっついています。足を組めなくて少し邪魔だけど見てると癒されます。


そしてSNSの猫好きさんたちの仲間入りをしたくて、twitterで猫アカウントを作ってみました。

驚いたのはバズったりフォロワーが増えてもネガティブなコメントやメッセージがあまりこないことです。また常にコメントも多くアクティブなアカウントの方が多くて猫好きとしてはとても楽しいです。猫の力はみんなを癒します。


普段はタイムラインのツイートが荒れている人も、ねこの引用RTの内容はすごく優しいのです。


この子があまりに可愛くて立ち上げ１週間で何度かバズったので。


いくつかの有名なメディアさんにも取り上げていただきました。（運用してる彼女は大忙し）

**・BuzzFeedJapan**

**・いぬの気持ち・ねこの気持ち**

**・ねとらぼ**

**・わんちゃん&ねこちゃん本舗**

**・ねこナビ**


その他スマートニュースやLINEニュースにも掲載されていました。



また、数日経つと段々とWebマーケティング目線での取材も来るようになりました。（バズらせる方法教えてくださいや、案件やりませんかてきな）

やはり短期間に何度もツイートがバズることは稀なようです。。

ですがこういったのは基本的にはお断りさせていただいています。



### 本来SNSをバズらせるノウハウなんてない

ぼくは普段ネットを使ったコンテンツマーケティングを仕事でやっています。ネットをつかったマーケティングやブランディングのアプローチの経験や知識はあれど「SNSをバズらせる」が目的だったことはありません。なので同じ案件でもSNSの運用は別のパートナーさんが行っていたりする場合が多いです。

そもそも僕は「バズらせる＝マーケティング」的な発想はWebを使うマーケターとしてはイケてないなとか考えている、ひねくれた豚野郎タイプです。

理由は専門的かつマニアックな内容になり少し長くなりそうなので、また別の機会にでもまとめて書きたいと思います。

なので今回は「コンテンツマーケティング」といった解釈で、短期間に何度もバズっている理由を簡単に解析したいと思います。

まずいきなり結論ですが、「99.9%は猫の可愛さです。」

うちの猫さまのコンテンツ力ですね。なので再現性がないのです。

例えばひねくれた豚野郎タイプの僕が、猫と同じポーズをとった写真をツイートしても誰にも反応してもらえないでしょう。

そして残りの0.01%ですが強いて言うならば、、僕も彼女も職業病が出てフォロワーの傾向やツイートに対する反応をまとめて可視化したり、いくつか仮定立てたのちにバズりを狙ったツイートをしたりもしました。

この時のモチベーションとしては「この可愛さを伝えたい」的な感情で、猫の魅力を伝える工夫をしました。

具体的に気をつけた点は以下のようなことです。


**・画像/動画に猫以外の情報量を減らす**

→部屋が汚い、豪華すぎる、飼い主の露出が多いなど、見た人の気がそれる要素を減らしました。抽象的な表現になりますが「あざとい」はOKで「バズを狙ってる」はNGです。

**・ストーリーを想像できるようにしてコメントや引用RTを促す**

→文字の情報を少なく具体的にしないことで見た人の想像の範囲を残しました。
→引用RTが増える→大喜利合戦のようになる。＝バズりやすい（なによりみなさん面白い）

**・ある程度バズった段階でインフルエンサーや芸能人のRTに備える**

→フォロワーが多い人が反応すると一気に拡散が広まるので、おのずとプロフィールクリック率も上がります。そのさいに固定ツイートで見て欲しいツイートを構えました。またタイムラインをすっきりさせることでフォローにもつながりやすいようです。



### 狙えるバズと狙えないバズ

バズるかどうかはツイートの内容＋初動の反応でわりと判断できます。

特徴としてはツイート後の数時間でフォロワー以外の「引用RT」または「コメント＋RT」が多いかどうかです。初動のいいねの数はそこまで関係ないようです。

基本的に1~2日かけてじっくりと時間をかけて数万いいね（３万以上10万以下くらい）を獲得するパターンは再現性があると思いました。

一方でさらに初動の反応が大きく高速でバズるものは現段階で１２万いいねを超えました。（これを書いている時点でまだ増えている）

こちらはとても可愛い動画だったのでコンテンツを投下する前からなんとなく想像がつきましたが、拡散があまりにも早く、どういった広まりかたをしているかの構図は追いきれません。

（通知が激しすぎる＋トレンド的なのにのる＋許可のないニュースサイトに取り上げられるなど外部流入も多い）


### 考え方

ツイート内容（コンテンツ部分）に関しては「想像の余白を残す」みたいな抽象的でクリエイティブな要素が多いのでなかなか説明が難しいですが、基本は「猫が可愛い」につきます。

これはSNSだけでなく現代においてネット上でコンテンツマーケティングを行う際の基本中の基本です。

昔はSEO内部施策的なマーケティングなどの効力が大きかったようですが、現在は「とにかく良いコンテンツ」を作って「それを求めるアクティブなユーザー」の反応を増やすほうに専念したほうが良いです。

なので今回のパターンで技術的な部分で一番大きいのは「無駄な情報をいれない工夫」だと思います。

また、センスのある人はここまで読んで気がついたかもしれませんが、ここにかいてあることは「今回のパターン」という前提に基づいています。

なので同じことを繰り返しても結果が出ないことも多いでしょう。だけど考え方としては

・「伝えたい人」を想像してアプローチする
・機会損失をしない＝小さいチャンスにたくさん備える
・リスク対策を怠らない

というのは共通で、ここの考え方はいろんなお仕事で役に立つスキルだと思います。



「伝えたい人」を想像してアプローチするとは、シンプルに伝えたい人、見て欲しい人を程よく具体的に想像することです。

**・「とにかく猫が好きな人」**

**・「特別好きでないけど可愛かったらいいねやRTする人」**

たとえば今回の場合、この２つのターゲットに対するアプローチは違うので、プチバズりを狙うなら前者の心に刺さるように。話題のツイートランキング上位を狙うなら後者も含めて狙えるものを作っていくイメージです。

Twitterには猫アカウントさんはとても多いので競争率も高い（埋もれてしまう）ですが、猫好きさんアカウントの母数も多いので十分に再現性はあると考えています。







### 気をつけること

上記に「機会損失を減らす」と書きましたが、こういったアプローチは大きい結果を狙うのではなくて、「小さい成果をたくさん得るために機会損失を減らす」というのに注意すると良いと思います。以下は今回のパターンにおける機会損失の可能性を考えてみました。

**・飼い主の自意識や承認欲求を出さない**

**・個人の価値観や思想を発言しない→ターゲットが狭まる**

**・文字数は少なめに→長いとデザイン的に微妙になる（今回のスタイルの場合）**

SNSでは当初は企画系ツイートでフォロワーを大量に獲得していたアカウントが、あるタイミングからSNS著名人のように自分の思想や価値観を文章で発信するアカウントに変わる展開をよく発見します。結果としてフォロワー増加は伸び止まり、反応も減っている様子が伺えます。

これはなにか違う目的（ゴール）があり、フェーズが変わったという考え方（たとえばより濃いコミュニケーションに反応してくれる層だけを囲い込む等）も予想できますが、今回のアプローチにはそぐわないでしょう。




ということで、いろいろ書きましたが、１週間ほど鳴り止まない通知に少し疲れたので、SNSはあまり本気でやらずに猫好きさんとのコミュニケーションを楽しむためのツールとしてマイペースに更新していこうと考えています。


ここ数年ただでさえPCと向かいあう時間が多いので、スマホ時間はなるべく減らして猫が幸せを感じられる時間を増やしていこうと思います。

